## 练习4.1

> 表达式`5 + 10 * 20 / 2`的求值结果是多少？

105

## 练习4.2

> 根据4.12节中的表，在下面表达式的合理位置添加括号，使得添加括号后运算对象的组合顺序与添加括号前一致。

```cpp
(a) *vec.begin()       //*(vec.begin())
(b) *vec.begin() + 1   // (*(vec.begin())) + 1
```

## 练习4.3

> C++语言没有明确规定大多数二元运算符的求值顺序，给编译器优化留下了余地。这种策略实际上是在代码生成效率和程序潜在缺陷之间进行了权衡，你认为这可以接受吗？请说出你的理由。

可以接受，因为C++的优势就是执行效率，有时我们需要编译器的特性来进行有效的工作。

**Note**

优先级只是规定了运算对象的组合方式，但并没有说明运算对象的求值顺序，比如`int i = f1() * f2();`, 我们不知道f1和f2的调用顺序。由于`<<`运算符没有明确规定何时以及如何对运算对象求值，故下列输出表达式是未定义的，故无法推断其行为；

```cpp
int i = 0;
cout << i << " " << ++i << endl; // 未定义地
```

**算数运算符**

* 布尔值不应该参与算术运算，因为非算数类型在运算时会转换为能进行算数类型的类型， `bool b = true; bool b2 = -b;`b2的值为true， 因为b参与运算时会提升为整数值1，取负值后为-1，再将-1转换为布尔值作为b2的初始值，显然不等于0，转换为布尔值应该为1，故b2为true。


* 若m%n不为0，则值的符号与m相同

## 练习4.4

> 在下面的表达式中添加括号，说明其求值的过程以及最终结果。编写程序编译该（不加括号的）表达式并输出其结果验证之前的推断。

```cpp
12 / 3 * 4 + 5 * 15 + 24 % 4 / 2  // ((12 / 3) * 4) + (5 * 15) + ((24 % 4) / 2)
```

结果为91

## 练习4.5

> 写出下列表达式的求值结果

```cpp
(a) -30 * 3 + 21 / 5;  // -86
(b) -30 + 3 * 21 / 5;  // -18
(c) 30 / 3 * 21 % 5;  // 0
(d) -30 / 3 * 21 % 4; // -2
```

## 练习4.5

> 写出一条表达式用于确定一个整数是奇数还是偶数。

```cpp
num % 2 == 0 ? "even" : "odd";
```

## 练习4.7

> 溢出是何含义？写出三条将导致溢出的表达式。

```cpp
(a) 10 / 0;
(b) short a = 32768;
(c) unsigned ua = -1;
```

算数表达式可能会产生未定义的结果。一部分原因是数学性质本身，比如除数为0；另外一部分则源于计算机的特点：例如溢出，当计算的结果超出该类型所能表示的范围时就会产生溢出。

## 练习4.8

> 说明在逻辑与、逻辑或及相等性运算符中运算对象求值的顺序。

逻辑与运算符和逻辑或运算符都是先求左侧运算对象的值再求右侧运算对象的值，当且仅当左侧运算对象无法确定表达式的结果时才会计算右侧运算对象的值。这种策略成为短路求值

* 对于逻辑与运算符来说，当且仅当左侧运算对象为**真**时才对右侧对象求值
* 对于逻辑或运算符来说，当且仅当左侧运算对象为**假**时才对右侧对象求值

## 练习4.9

> 解释在下面的if语句中条件部分的判断过程。

```cpp
const char *cp = "Hello World";
if (cp && *cp)
```

`cp`为`const char *`指针，并且不为空指针，true

`*cp`为`const char` ： `H`，并且为非0数据，true

`true && true => true`

## 练习4.10

> 为while循环写一个条件，使其从标准输入中读取整数，遇到42时停止。

```cpp
int num = 0;
while(std::cin >> num && num != 42)
```

## 练习4.11

> 书写一条表达式用于测试4个值a、b、c、d的关系，确保a大于b、b大于c、c大于d。

```cpp
a > b && b > c && c > d
```

## 练习4.12

> 假设i、j和k是三个整数，说明表达式`i != j < k`的含义。

该表达式等同于`i != (j < k)`

首先计算`j < k`，得到的布尔值作为` != `运算符的右侧运算对象。即将`i`与`j、k`的比较结果真假值进行吧比较。可以将表达式重写为

`i != j && j < k`

**Note**

> 进行比较运算时除非比较的对象是布尔类型，否则不要使用布尔字面值true和false作为运算对象

## 练习4.13

> 在下述语句中，当赋值完成后i和d的值分别是多少？

```cpp
int i; double d;
(a) d = i = 3.5;  // i = 3, d = 3.0;
(b) i = d = 3.5;  // d = 3.5, i = 3;
```

## 练习4.14

> 执行下书if语句后将发生什么情况？

```cpp
if (42 = i) // ...  // 错误，字面值不能做赋值运算符的左侧运算对象
if (i = 42) // ...  // 可能导致意想不到的结果，把42赋值给i，检查赋值的结果是否为真, 本表达式为true
```

## 练习4.15

> 下面的赋值是非法的，为什么？应该如何修改？

```cpp
double dval; int ival; int *pi;
dval = ival = pi = 0;
```

因为pi为指针，iva为int类型，不能将指针赋值给int类型变量。

```cpp
dval = ival  = 0;
pi = 0;
```

## 练习4.16

> 尽管下面的语句合法，但他们实际执行的行为可能和预期并不一样，为什么？应该如何修改？

```cpp
(a) if (p = getPtr() != 0) 
(b) if (i = 1024)
```

* (a) 由于赋值运算符优先级低，该表达式等同于 `p = (getPtr() != 0)`, 修改为`(p = getPtr()) != 0`
* (b) 可能导致意想不到的结果，把42赋值给i，检查赋值的结果是否为真, 本表达式为true， 修改为`i == 1024`

**Note**

* 赋值运算符的左侧运算对象必须是一个**可修改的左值**
* 若赋值运算符左右两个运算对象类型不同，则右侧运算对象会转换成左侧运算对象的类型
* 赋值运算符满足右结合律`int ival, jval; ival = jval = 0;`


## 练习4.17

> 说明前置递增运算符和后置递增运算符的区别。

前置递增运算符首先将运算对象加1，然后将改变后的对象作为求值结果，即前置版本将对象本身作为左值返回

后置递增运算符将运算对象加1，但是会将运算对象改变之前的值的副本作为求值结果，即后置版本将对象原始值的副本作为右值返回。

## 练习4.18

> 如果第132页那个输出vector对象元素的while循环使用前置递增运算符，将得到什么结果？

从vector的第二个元素开始输出，然后解引用`v.end()`，会得到不可预料的后果。

## 练习4.19

> 假设ptr的类型是指向int的指针、vec的类型是`vector<int>、ival`的类型是`int`，说明下面的表达式是何含义？如果有表达式不正确，为什么？应该如何修改？

```cpp
(a) ptr != 0 && *ptr++    (b) ival++ && ival   (c) vec[ival++] <= vec[ival]
```

(a) 检测ptr 不为空指针并且ptr指针指向的值

(b) 检查ival 和 ival + 1 都不为0

(c) 报错，因为左侧运算对象改变了ival的值，右侧对象又使用了该值，而运算对象的求值顺序却没有规定。

修改 ： `vec[ival] <= vec[ival + 1]`

**Note**

内建的[逻辑](http://zh.cppreference.com/w/cpp/language/operator_logical) AND 运算符 && 和内建的逻辑 OR 运算符 || 的第一个（左）实参的每个值计算和副作用，均按顺序早于其第二个（右）实参的每个值计算和副作用。[求值的顺序](http://zh.cppreference.com/w/cpp/language/eval_order)

## 练习4.20

> 假设iter的类型是vector<string>::iterator， 说明下面的表达式是否合法。如果合法，表达式的含义是什么？如果不合法，错在何处？

```cpp
(a) *iter++;  // 合法，执行*iter, 然后++iter
(b) (*iter)++;  // 非法，*iter为string，没有递增
(c) *iter.empty();  // 非法，iter为迭代器，不能使用点操作符，应该使用'->'
(d) iter->empty();  // 合法，iter指向string对象
(e) ++*iter;  // 非法，string没有递增
(f) iter++->empty();  // 合法，执行iter->empty(), 然后++iter
```

## 练习4.23

> 因为运算符的优先级问题，下面这条表达式无法通过编译。根据4.12节中的表（第147页）指出它的问题在哪里？应该如何修改？

```cpp
string s = "word";
string p1 = s + s[s.size() - 1] == 's' ? "" : "s";
```

由于条件运算符优先级比算术运算符优先级低，故该语句等同于

```cpp
string p1 = s + s[size() - 1];
p1 == 's' ? "" : "s";
```

修改为

```cpp
string s = "word";
string p1 = s + (s[s.size() - 1] == 's' ? "" : "s");
```

**Note**

猜一猜为什么使用单引号`'s'`, 因为p1为string类型，`'s'`为char类型，若为`"s"`，则类型为字符串，原式可通过编译。

## 练习4.24

> 本节的示例程序将成绩划分为high pass、pass 和fail三种，它的依据是条件运算符满足右结合律。假如条件运算符满足的是左结合律，求值过程将是怎样的？

```cpp
finalgrade = (grade > 90) ? "high pass" : (grade < 60) ? "fail" : "pass";
```

等同于

```cpp
finalgrade = ((grade > 90) ? "high pass" : (grade < 60)) ? "fail" : "pass";
```

如果`grade > 90`， 结果为`high pass`.否则执行失败，因为`?`两边的类型不同。